Espacios y claridades es el último libro de Elba Etel Alcaraz, publicado por la colección de José Luis Mangieri, Todos bailan, Tierra firme.
Esto es como un pasaje de aquella palabra rigurosa, de bisturí, de microscopio que utilizó Elba en todo este comienzo de la conversación para referirnos
¿En qué anda la palabra de la didáctica, de la pedagogía?
Ahora es este pasaje a la palabra más liberada, más jugada, a la palabra de la poeta que ya es, y que ha publicado ya cuatro libros, ¿no?
¿Tenés?
Sí, tengo, sí.
¿Los enumerás, por favor?
Sí, todos los días, que me lo publicó Raúl Gustavo Aguirre, en aquella época de Poesía Buenos Aires.
Después, La Ronda,
Después pasaron unos cuantos años e hice una experiencia muy linda con una gran amiga mía que es Mirtha Rossetti, pintora, dibujante.
Yo escribí un bestiario.
Son diez poemas.
dedicados a distintos animales, y ella hizo los dibujos, pero los dibujos de ella, eso lo explicaba el otro día en una cátedra que di en Misiones, en una maestría de Educación por el Arte, explicaba que no es una ilustración, sino una interpretación del dibujante del poema.
Es decir, fijate que, por ejemplo, yo tengo un poema que se llama El Grillo, donde...
El grillo se escucha, pero no se ve.
Entonces, por ejemplo, el dibujo de ella es esa mañana que entra, porque es una luz hermosísima, y no está el animal en absoluto, porque está el clima, el ambiente del grillo.
Bueno, eso fue el bestiario.
Hicimos una edición, una carpeta grande, con...
serigrafías, pero en el año 76.
Después ella se trasladó a Misiones, ella es profesora en la Facultad de Artes, y ahí hizo una segunda edición, más pequeña.
Y ahora tengo ganas de hacer una otra tercera edición, también en un tamaño tipo oficio, porque fue una cosa muy linda para las dos, ¿no?
Y ahora está Espacios y Claridades.
¿Qué pasa con este pasaje que yo dije también de la conversación, de la mujer que está con la palabra analítica, rigurosa, esta palabra casi científica que es la que profesás?
Y después en algún momento del día o de la noche está Elba Etel Alcaraz que se sienta libre a trabajar con su magma verbal,
Y de allí extraer otro tipo de palabras, que son los que corresponden a la poesía y a su vida interior.
¿Qué te sucede en esa cosa de Hyde y Jekyll, de algún modo, metafóricamente?
Lamentablemente, si tengo que individualizar a Hyde y Jekyll, en verdad desde hace dos años que estoy en este tema de la redacción de la parte de lengua del currículum de la provincia de Buenos Aires,
es muy poco lo que escribo son muy pocas esas noches de claridades de espacios y claridades hay poco espacio y poco claridad exactamente porque estoy muy metida en lo otro es un poco es un poco desde afuera la palabra desde afuera en cambio en la poesía uno la palabra es desde adentro y no siempre se encuentra el espacio justamente para eso
En los poemas, y ya nos vas a leer ahora mismo algunos, te rogamos, los poemas se defienden por sí.
Pero cada uno que escribe tiene casi como una obligación, ¿no?
Que es la de decir de sí, de su universo personal, de cuál es el motivo que lo mueve a escribir, ¿no?
En este caso, Elba Tela Alcaraz, si yo te pregunto, como lo estoy haciendo, ¿por qué escribís y cuál crees que es lo más significativo de tu universo personal?
Escribiendo, ¿qué me contestarías?
Bueno, para mí... Claro, yo... Hay una cosa que no salió en esta conversación.
En una época de mi vida yo hice teatro.
Yo estudié teatro con Milagros de la Vega...
y después entré en la Facultad de Letras y dejé, digamos, el teatro y después me dediqué a la docencia del teatro.
Entonces yo decía, para mí el teatro es una pasión, pero la poesía es la razón de existencia.
Es decir, yo no podría vivir sin la poesía.
En cambio, las pasiones se aquietan, así pasó con el teatro, y se van diluyendo.
En cambio, esto no.
Es mucho más que una pasión, es una razón de existencia.
Te escuchamos.
Ronda de la Ronda, que es un libro mío de 1960, 59, 60,
61, en realidad.
Voy a leerte el primer poema.
Esto es que vamos a escuchar poemas de Elba Tello Alcaraz, de los iniciales poemas, y luego, esto es de su libro La Ronda, y después de Espacios y Claridades, que es un libro recientemente aparecido.
Hay un cielo tan limpio que uno puede moverse en la tierra como la tierra, alrededor de ti, sobre ti.
Y el amor, ese amarillo simple, girando.
La inocente primicia de las horas tiende su movimiento.
Se ahondan el verde y el azul y los aquieta la noche.
Breve círculo mágico gira sobre mí.
De tu mano persigo la suave inclinación del año sin memoria.
Y voy a leer también de la ronda un cuadro de Paul Klee.
En general, en casi todos mis libros hay siempre una referencia a la pintura, que ha tenido para mí una influencia muy grande.
Un cuadro de Paul Klee.
Es inevitable alzar los brazos, que los pies olviden las direcciones mansas, el hambre, el agua, la luz, en un girar que no cuenta.
Se inclinan las paredes, toca un verde musgoso oscurecido, las puertas negras, las polleras rojas y una danza de una inocencia cruel.
¿A dónde conduce el juego de los pasos amarillos?
¿Qué golpe liberado se centra en el despojo de los gestos?
Las voces se ahogan en un ojo sin cálculo.
De espacios y claridades voy a leer el primer poema que pertenece a la primera parte que se llama Los deshabitantes.
No.
Se demoran en las ropas gastadas, en el prolijo desánimo, e invaden minuciosamente las horas extremas.
Quiebran el sol, sofocan las ventanas y el pan que cortan, alzan muros, empapelan, traman.
No, les digo a campo traviesa, no a la soledad empobrecida, no al miedo, no.
Después también en los deshabitantes...
hay uno que se llama espacio el habitante no está todo era suyo las paredes espléndidas el azul en frío seguimiento la amplia limpieza abrió los arcos y a desvelada fue por la grura y el polvo el viento calcinado y el lugar que dejó de sola luz de verde y transparencia está fijo sin corriente indecisa sin el peso de los pasos
sin movimiento, muerto.
Después, volviendo un poco a las pinturas, tengo varios amigos pintores, por ejemplo, Hugo de Marciani, que creo que estuvo en televisión, ¿no es cierto?
Hay uno que se llama pinturas a Hugo de Marciani.
Arrojada la vida al color, sostiene el aire y el agua, la paloma y el pez en su mundo, adentrado por la luz, gozoso rapto recíproco.
El animal de tierra, cuerno lúcido, lacera la lid, crina en salto, orada el oro meridiano.
El niño asoma su asombro, monigote mágico, de pardo sepia azul, resquebrajado.
De dos en dos, amor, botonadura cálida, crea sus criaturas por el ojo y la mano, riente, soterrado, emerge al movimiento.
Elba Etel Alcaraz, ¿qué es vivir poéticamente?
Vivir poéticamente, qué pregunta.
Bueno, es indagar en uno mismo y tratar de ser auténtico, ¿no?
No siempre se logra.
Yo pienso que es buscar la autenticidad, la propia identidad, que también es una búsqueda permanente, tal vez, ¿no?
Y bueno, es un compromiso de por vida.
Gracias, Elba, por tu conversación de esta noche para los palabritas.
Muchísimas gracias, Esteban.
Ha sido lindísimo reencontrarme aquí con vos después de tanto tiempo y cuando hemos compartido cosas tan lindas en nuestros comienzos.
Gracias.